# 9월 23일 회의

### 이현진님(프로젝트 리더) - Front End

**현진 작업** 참조

접속 시 최초에 팝업되는 페이지는 지도 페이지.

로그인의 경우 로그인 버튼을 눌러야 이동. 로그인 같은 경우는 모달로 뜨도록 한다.

마이페이지에서는 굳이 회원정보 수정 없이 자기 리뷰만 볼 수 있도록 하자. 

검색하면 리스트로 연결되게. (Like 네이버)

리스트에서 리뷰 화면으로 이동할 수 있게 하자. 

프론트 엔드 페이지를 줄일 수 있는 방향으로 하자.

API 문서 제작. 

각자 파트에 맞춰서.

로그인 - 민주님

카페 정보 - 아영님

리뷰 - 시환님, 상균님

공지사항 및 QA - 나연님, 수정님.

별점은 추후 의논하는 것으로.

### 정지호님(AI 리더) - AI

카페를  85개 추출. 

궁동, 죽동, 장대동, 어은동, 봉명동, 5개 동에서 방문자 리뷰 수 100개 이상 수집

각각의 도로명 주소, 위경도. 

기준은 3가지 - 평균 평점, 평균 가격, 공부 적합도(매장 청결, 좌석이 편함, 집중하기 좋음.)

공부 적합도에서 매장 청결을 빼기로 고민. 매장에 따라 청결점수가 너무 높은 경우가 있음.

별점 추가도 좋을 것 같음. 평점은 네이버 것을 갖고 오겠지만, 축적된 평점을 기반으로 업데이트가 이루어지는 것이 좋을 것 같음. 

Q ; 별점 평가의 척도가 있나?

A  : 전체적인 만족도를 점수로 주고, 카테고리 체크는 카테고리 점수를 더해주는 방식 

점수(1~5)는 평점에만 영향을 주고, 각 카테고리를 체크하면 +1씩 더해지는 방식.

공부환경 점수를 내림차수 정렬. 

공부환경 점수를 **디폴트** 값으로. 이것을 기준으로 기준을 추가해준다. 

Ex) 공부환경 + 가까운 거리, 공부환경 + 가격 저렴 

사용자가 가까운 카페를 원하면, 공부환경 높은 카페 중 가장 가까운 카페를 추천. 

저렴한 카페를 원하면, 공부환경 점수가 높은 카페 중 저렴한 카페를 추천. 

가까운 카페를 추천하기 위한 거리에 대한 항목이 추가되면 좋을 듯. 

 

공부환경 점수를 무작정 디폴트 값으로 정하면, 너무 먼 카페가 우선적으로 추천되지는 않을까?

어느 정도 거리 내에 있는 공부 점수 높은 카페를 추천하는 것이 더 효용성 있는 서비스인 것 같다. 너무 거리가 멀다면 접근성이 너무 떨어지기 때문. 

이동이 용이한 정도의 거리에 있는 카페를 선별한 뒤 공부점수를 고려하는 것이 더 효용성 있는 서비스일 것. 

범위 계산하는 로직은 백엔드에서 구현. 

Q: 위도 경도를 주면 데이터 베이스에서 가져오고, 

A : 문제를 먼저 해결하고 다음은 나중에 생각하자. 표본이 적어서 어차피 괜찮음. 

Q : 정렬하는 것을 데이터에서 가져오는 것을 백엔드에서 하는 것으로 아는데?

A : 테이블에 들어갈 때 정렬된 상태로 들어가지 않음. 리턴할 때마다 정렬시키는 것을 백엔드에서 수행해야함. 요청이 이루어질 때마다 정렬이 달라져야하기 때문. 

Q : 위도와 경도에 기반한 알고리즘 함수를 만들어야하지 않을까?

A : 위치에 따라서 주는 함수를 만들어보는 것은 어떨까? AI기준에서 생각하는 정렬해서 리턴하는 방법을 고민해보면 백엔드에서 추가해보겠다. 

위치, 공부점수, 평균점수 세가지 척도. 

Q : 

A : 말한 기준에 따라 정렬할 수 있는 함수로 만든다면 문제 해결! 위도 경도를 정렬하는 것이 제일 어려울 듯. 

Q : 클라이언트에서 서버로 요청을 전달할 때 클라이언트에서 위치정보를 설정할 수 있을까?

서울에 있는데 대전 카페를 검색하고 싶다면? 

A : 동별로 카페를 분류해서 우선순위를 정해보는 것은 어떨까? 아예 위치기반보다는 동이라는 조건이 있으면 조금 더 해소가 쉬울 것 같다. 

**현진** : AI의 “추천해준다”는 목적은 달성한 듯. 머신 러닝 등으로 DEVELOP하면 더 좋을 듯. 

데이터가 축적되지 않는다면 어려울 것 같지만, 데이터 기반이 아닌 사용자 기반 시스템을 만들어보면 괜찮지 않을까? 더미 데이터를 만들어서 돌려보고 머신러닝에 입력하면 그걸 토대로 시스템을 만들고, 거기에 실 사용자의 데이터를 넣는것도 좋은 것 같다.

데이터를 만들어도 좋고, 공공데이터를 사용하는 것도 좋은 방법인 것 같다. 

백엔드에서 테이블을 작성하고 데이터를 넣으면 될 것 같다. 

컬럼에 동을 추가하는 것이 좋을 것 같다. 

Q : 위도-경도에 따라 위치가 뜨는 것을 한번 실제로 보고 싶다. 

A : 위-경도 시스템을 기반으로 해야 할 듯. 동을 검색어에 넣지 않을 수도 있다. 

위 경도 설명 

반경 ~km를 구하는 함수가 있을 것.  정확한 수식은 모르겠지만, 범위를 설정해서 함수로 구현하면 거리를 구할 수 있지 않을까?

위-경도를 입력하면, 적절한 함수를 통해 리턴 값으로 일정 범위 안에 있는 카페를 추천해주는 시스템이 구현되어야 한다. 

### 백엔드

ERD 작업 - AI가 넘겨주는 데이터를 기반으로 DB 작업을 해야할 듯.

X,Y는 위-경도로 수정. 

평균가격, 평점 추가.

청결은 삭제.

AI에서 컬럼을 추가하면 드라이브에 올려서 공유하는 것이 좋을 듯. 

Q : 평점을 고려하게 할까? 구글-네이버 등에서 이미 매겨져 있는 평점을 고려하는 것은 어떨까?

A : 카공이라는 애플은 공부 기반이기 때문에 평점으로도 기준을 세우는 것이 좋을 것 같다. 평점을 주기적으로 받아서 발전시키면 더 좋은 어플이 될 것 같다. 

평점도 주고, 카테고리 체크도 하고. 

Q : AI와 백엔드에서의 정렬이 어떻게 다른지?

A : AI의 정렬은 우리가 보기 좋게 하는 것이고, 백엔드에서의 정렬은 클라이언트가 주는 데이터에 맞춰 리턴해야되기 때문에 다르다. AI가 주는 함수를 JAVA로 변환하는 과정이 필요.

Q&A, 고객센터, 공지사항 추가. 

DB스키마가 계속 업데이트 되고, 그때마다 노션에 추가되면 좋겠다. 

Q : AI 데이터에서 더미데이터를 만들면, 사용자 가입 시 사용자 성향을 파악하기 위한 테스트를 하는데.. 

A : 사용자 우선순위에 맞춰 추천을 해주기 때문에 이미 하고 있는 작업이라고 생각한다.

### GIT

Q : CRUD 하고 나서 PR 날릴까, 빨리빨리 날릴까?

A : 뭐하고 있는지 알 수 있도록 빨리빨리 날리자. 한 줄 수정하더라도 PR을 날리는 것을 추천. 근데 이건 팀마다 다르니까 알아서 결정하시길..

### 코드 리뷰 관련

병합된 후에 잘못된 경우 작성한 사람의 책임이 7~80%